+++
title = "حول Infuse"
navbar = true
weight = 1
+++

Infuse هو إطار عمل مطور من قبل المجتمع يوفر مسارات للحماة الرقميين (مدربي الأمن الرقمي، والتقنيين، والمدققين، وما إلى ذلك) لتحسين معرفتهم ومهاراتهم في مجالات الخبرة الفنية المتخصصة (STE). يهدف Infuse إلى جعل هذه الخبرة الفنية المتخصصة المتاحة أكثر في السياقات التي تحتاجها المجتمعات المعرضة للخطر، من خلال تحسين مهارات الحماة الذين اكتسبوا بالفعل ثقة هذه المجتمعات. يتضمن ذلك توطين الخبرة، بالإضافة إلى توسيع الوصول إلى وتزايد تنوع مزودي الدعم الأمني الرقمي المتخصص.

تم تطوير إطار Infuse استجابةً لتحديات متعددة:

1. الطلب على الدعم الذي يتطلب STE يتجاوز ما هو متاح حيث يوجد عدد محدود من الحماة الرقميين المحليين ذوي المهارات المتخصصة.
2. يواجه الحماة الرقميون الذين يسعون لتحسين مهاراتهم في مجالات STE صعوبة في العثور على الموارد ذات الصلة، والتوجيه، والإرشاد. كما يواجهون صعوبة في إيجاد طرق للتحقق من التقدم المحرز في بناء مهاراتهم.
3. الموارد والخبرة ليست موزعة بالتساوي بين مقدمي الدعم للمجتمعات المعرضة للخطر. تتجمع الخبرة بين عدد قليل، مما يحد من إمكانية الوصول إلى الدعم المتخصص المحلي ذي الجودة.

لمعالجة ما سبق، يوفر Infuse للحماة الرقميين الباحثين عن تحسين مهاراتهم مسارات تعليمية متعمقة تغطي مختلف مجالات STE، وكل منها مرتبط بشارة تُظهر إتمامها. تتكون المسارات التعليمية من توجيه حول كيفية الاقتراب من التعلم في المجال المعني بالإضافة إلى الموارد الموصى بها. تغطي المسارات مجموعة متنوعة من المواضيع الفرعية وتشمل تمارين الممارسة، بالإضافة إلى تمارين التحقق من المهارات. تتضمن المسارات أيضًا توجيهات حول كيفية استخدام مجالات STE لدعم المجتمعات المعرضة للخطر. يمكن أيضًا استخدام Infuse كوسيلة للاتصال مع حماة رقميين آخرين للمساعدة في التعلم، سواء كانوا مرشدين (حماة رقميين يمتلكون خبرة في مجال معين) أو أقران يتعلمون نفس المجال.

في عام 2024، Infuse في مرحلة تجريبية، ولا يزال قيد التطوير والاختبار. خلال هذه المرحلة، تدعم Internews بالتنسيق مع ثلاثة شركاء أساسيين، [Conexo](https://conexo.org/en/home/)، [DefendDefenders](https://defenddefenders.org/)، و [جمعية البرمجيات المفتوحة الأردنية (JOSA)](https://josa.ngo/)، مجموعة مختارة من المتعلمين (الحماة الرقميين الذين يسعون لتحسين مهاراتهم باستخدام إطار Infuse) كجزء من برنامج الزمالة ومطابقتهم مع مرشد أو متعلم زميل لمساعدتهم على التحقق من مهاراتهم وتوفير التوجيه والدعم العام أثناء اتباع المسار التعليمي. سيقدم برنامج الزمالة أيضًا فرصًا للمتعلمين المختارين لتلقي الدعم لتطبيق المهارات المكتسبة حديثًا داخل مجتمعاتهم.

تم تطوير Infuse وامتلاكه من قبل المجتمع. في جوهره، تم تطوير الإطار بناءً على الأفكار والملاحظات التي تم تحديدها من خلال المقابلات، والمناقشات الجماعية، وورش العمل، والجلسات المكثفة مع عشرات الحماة الرقميين وأعضاء مجتمع حرية الإنترنت من جميع أنحاء العالم. على وجه التحديد، خلال اجتماع عالمي لمدة أربعة أيام في نيروبي، ساهم أكثر من 25 عضوًا من المجتمع في تحديد التهديدات، والإجراءات المضادة، والمهارات التي ساعدت في تحديد المسارات التعليمية الستة الأولية ومجالات خبرة الشارات، بالإضافة إلى رؤى حول التعليم، والتحقق من المهارات، والإرشاد، وقابلية استخدام المنصة، والاستدامة طويلة الأجل للإطار. سيتم مشاركة الخطط المستقبلية قريبًا بشأن ملكية المجتمع وصيانة الإطار على المدى الطويل.

مثلما تقوم الشاي المفضل لديك بنقع الماء الساخن، مما يجعلها مشروبًا لذيذًا، وعطريًا، ومريحًا (وربما حتى يحتوي على الكافيين)، نأمل أن يكون Infuse مصدرًا غنيًا للتعلم، والنمو، والتواصل للحماة الرقميين والمجتمعات التي يدعمونها. اصعدوا!

## ما هو الخبرة الفنية المتخصصة (STE)؟

يمتلك معظم الحماة الرقميين فهمًا قويًا لمواضيع مثل أمان الحسابات، والتصفح الآمن، وأمان الأجهزة، والمراسلة الآمنة، ويشاركون هذه المعرفة مع عملائهم بانتظام. نشر مجتمع حرية الإنترنت وأضفى الطابع المحلي على أدلة ممتازة تغطي هذه المواضيع.

من ناحية أخرى، تتكون الخبرة الفنية المتخصصة (STE) من المعرفة المطلوبة للتدخلات والتحقيقات المتخصصة الأكثر تعمقًا، مثل أمان الويب، تحليل البنية التحتية الخبيثة، أو التحقيق في البرمجيات الخبيثة. لم يتم توثيق مثل هذه المجالات من STE وتعريبها بشكل شامل من قبل مجتمع حرية الإنترنت مثل المواضيع الأساسية. علاوة على ذلك، تتطلب STE ليس فقط المعرفة ولكن أيضًا المهارات المحددة، مثل تحليل الرؤوس أو السجلات، والتي تتطلب ممارسة منتظمة ومتعمقة.

## من هو Infuse؟

تم تصميم Infuse ليستخدمه الحماة الرقميين (مدربي الأمن الرقمي، والتقنيين، والمدققين، وما إلى ذلك) من جميع أنحاء العالم الذين يبحثون عن تحسين مهاراتهم في مجالات STE والتواصل مع الأقران الذين يمكنهم مساعدتهم في الإرشاد والتحقق من المهارات طوال عملية التعلم. المسارات التعليمية ليست مخصصة للمبتدئين تمامًا في الأمن الرقمي، وللاستفادة من المسارات التعليمية، يُوصى بأن يمتلك المتعلمون مهارات ومعرفة مسبقة معينة. ستجد إرشادات في كل مسار تعليمي حول ما هي تلك المتطلبات الأساسية مع بعض المؤشرات على الموارد لتحسين تلك المواضيع إذا كنت تشعر أنك بحاجة إلى ذلك.

Infuse هو أيضًا مساحة للحماة الرقميين الذين يمتلكون بالفعل خبرة في مجال معين من STE ليكونوا مرشدين من خلال تقديم التوجيه والمساعدة في التحقق من المهارات للمتعلمين.

بالإضافة إلى ذلك، يتم تشجيع أي فرد أو منظمة داخل مجتمع الحماة الرقميين على المساهمة في الإطار وصيانته. سيتم تقديم المزيد من المعلومات حول الخطط طويلة الأجل لملكية المجتمع وصيانة الإطار قريبًا، والأفكار مرحب بها من الجميع (البريد الإلكتروني infuse@internews.org).

## كيفية التنقل في Infuse

### التعليمات العامة

مرحبًا بك في Infuse!

ستجد على موقع Infuse عددًا من **_المسارات التعليمية_** التي ترشدك خلال الرحلة الفنية لتطوير الكفاءة في الموضوع المعطى. تركز بعض هذه المسارات التعليمية على جوانب مختلفة من موضوع ذي صلة، بينما تقف الأخرى وحدها. في حالة بعض المسارات التعليمية المرتبطة، قد يكون هناك علاقة تسلسلية بينها، حيث يتم تغطية المهارات الأساسية أولاً وتسمح بتطوير مهارات التحليل والدعم الأعمق. في كلتا الحالتين، سيكون **خطوتك الأولى** قراءة النظرة العامة والمتطلبات الأساسية لأي مسار تعليمي تهتم به واختيار واحد عن طريق تحديد أي منها يتناسب مع مجموعة مهاراتك الحالية واحتياجاتك واهتماماتك. يجب أن تأخذ في الاعتبار أيضًا المسار التعليمي الذي سيحسن مهاراتك في STE الأكثر صلة بالاحتياجات في مجتمعك.

يفتح كل مسار تعليمي بنظرة عامة على المسار التعليمي، وشرح للمهارة التي يتم تطويرها، وأهميتها للمجتمع المدني، ووسائل الإعلام والسياقات الأخرى ذات الخطورة العالية التي يخدمها الحماة الرقميون، والمتطلبات الأساسية المفترض أن تكون موجودة قبل البدء في المسار التعليمي.

بعد ذلك، يتم تقسيم المسار التعليمي إلى **_مواضيع فرعية_** تسلسلية. تحتوي معظم محتويات التعلم والموارد، بالإضافة إلى تمارين الممارسة والتحقق من المهارات، على الأقسام الفرعية. وهي مقسمة إلى الأقسام التالية:

- **_حالة الاستخدام:_** متى ولماذا تتقدم في هذه المهارة. فهم السبب لتطوير نفسك في هذه المهارة والسيناريوهات التي قد تطبقها فيها.
- **_الأهداف:_** القدرات والتحقيقات المعينة التي تحدد تحقيق هذا الموضوع الفرعي.
- **النص الرئيسي للموضوع الفرعي**: هنا ستجد التوجيه الرئيسي للموضوع، بما في ذلك الأقسام الفرعية حسب الاقتضاء مثل المعرفة الأساسية، والتفسيرات التقنية والتأطير السياقي، الروابط الخارجية إلى الموارد التعليمية الخارجية، الواجبات، الدورات الخارجية، وصناديق المعلومات. لاستخدام Infuse بشكل صحيح، يجب عليك القيام بالأنشطة كما هو موصى به، وليس مجرد قراءة النص أو النظر في الموارد المرتبطة. يجب أن تكون قادرًا على إكمال تمارين الممارسة والتحقق من المهارات اللاحقة (انظر أدناه).
- **_الموارد التعليمية:_** مجموعة من الأدلة والموارد المرتبطة بالنص الرئيسي مع بيانات إضافية حول لغة المورد، والتكلفة، والتفاصيل ذات الصلة مثل أنظمة التشغيل المستهدفة.
- **_تمارين الممارسة:_** مجموعة من الفرص العملية، والمحاكاة، والعينات، أو التمارين المقترحة للسماح لك بممارسة وتطبيق المهارات الموجودة في الموضوع الفرعي.
- **_تمارين التحقق من المهارات:_** التحديات المقترحة، الاختبارات، القدرات، أو العمليات المساعدة للمرشد للتحقق من تحقيق أو تقدم الموضوع الفرعي. لاحظ أن هذه قد كتبت لاستخدامها إما من قبل المتعلم الذاتي أو المتعلم الذي يعمل مع مرشد لمساعدته على توجيه تقدمه.

قد تحتوي المواضيع الفرعية داخل مسار التعلم على أقسام تركز على منصات أنظمة التشغيل الفردية. يمكنك اعتبار هذه كـ 'نكهات' فردية للمسار التعليمي وقد تختار التركيز على بيئة نظام تشغيل واحدة أو متعددة حسب احتياجاتك.

بشكل عام، نتصور أن جميع المواضيع الفرعية داخل المسار التعليمي ذات صلة بالحامي الرقمي، ومع ذلك قد تكون هناك حالات يتم فيها تمييز الموضوع الفرعي على أنه اختياري للمتعلم لإكماله.

### التحقق من المهارات والإرشاد

STE ليست مجرد معرفة وحقائق، ولكنها أيضًا مهارات تتطلب ممارسة وتحتاج إلى البقاء محدثة. قد يكون من الصعب أحيانًا على المتعلم تحديد ما إذا كان قد أتقن مهارة بعمق كافٍ ليكون قادرًا على استخدامها لدعم الآخرين. لذلك يحتوي كل مسار تعليمي على سلسلة من تمارين التحقق من المهارات، عادةً على الأقل واحدة لكل موضوع فرعي. هذه هي الأسئلة العملية التي تهدف إلى تشابه نوع العمل الذي يقوم به الحامي الرقمي باستخدام STE عند دعم مستفيديه. يتم تكملة هذه التمارين بتمارين الممارسة، والقراءات، والدورات الصغيرة.

كجزء من Infuse، يمكن للمتعلمين أيضًا العمل مع مرشدين سيتحققون من مدى فهمهم للمحتوى ومدى جاهزيتهم لدعم الآخرين باستخدام المعرفة والمهارات التي تعلموها. ومع ذلك، نظرًا لأن ليس كل المتعلمين قد يكونون قادرين على تلقي الدعم المستمر من المرشدين، يمكن أيضًا القيام بالعديد من تمارين التحقق من المهارات بواسطة المتعلمين الذين يعملون بمفردهم أو بمساعدة حامي رقمي زميل.

### الشارات

بعد العمل خلال مسار التعلم وتحقيق معايير التحقق (فحوصات المهارات) من خلال التحقق من مرشد أو زميل، تعتبر أنك قد حصلت على **_الشارة_** ذات الصلة بهذا المسار التعليمي. يعمل فريق Infuse على تطوير منصة عبر الإنترنت لاستضافة إطار Infuse، وسيشمل هذا الموقع نظامًا لحاملي الشارات لعرض وشرح شاراتهم لشبكاتهم المهنية والمجتمعات التي يعملون معها.

سيقوم Infuse أيضًا بتطوير ومشاركة قالب **_بطاقة الدرجات_** (كل واحدة مخصصة لمسار تعليمي معين) يمكن استخدامها بواسطة مرشد أو متعلم زميل لتتبع إتمام المتعلم بشكل مرضٍ لكل موضوع فرعي وفحص المهارة لتحديد حصولهم على الشارة.

### الترجمة

في هذا الوقت، تتوفر مواد Infuse (مثل هذا المقدمة، المسارات التعليمية، والموارد المدرجة في المسارات التعليمية) باللغة الإنجليزية فقط. ومع ذلك، فإن Infuse موجه لجمهور عالمي، وإدراج متحدثي اللغات المتنوعة أمر حاسم. سيتم ترجمة المسارات التعليمية الستة الأولى (البنية التحتية الخبيثة، كشف البرمجيات الخبيثة، تحليل البرمجيات الخبيثة، أساسيات تطبيقات الويب، تقييم تطبيقات الويب، وتحضير هجمات تطبيقات الويب، التحقيق في الحوادث والاستجابة لها) بالإضافة إلى هذا التقديم إلى العربية والفرنسية والإسبانية في عام 2024. سيتم أيضًا ترجمة بعض الموارد المرتبطة من المسار التعليمي إلى لغات مختلفة في عام 2024 بناءً على الطلب. إذا كان لديك أي توصيات للموارد للترجمة، يرجى الاتصال بـ infuse@internews.org. هناك بالتأكيد حدود من حيث إمكانية الوصول إلى اللغة، ونتطلع إلى ملاحظاتك وأفكارك للتحسين.

### ملاحظات على دمج المهارات الشخصية والبيداغوجية

العمل بفعالية كحامي رقمي يتطلب أكثر من المهارات والمعرفة التقنية. دعم الناشطين، الصحفيين، الشخصيات العامة، الحركات الاجتماعية، ومنظماتهم يعني التعامل السياسي مع اتجاهات مناصرتهم والتفاعل بتعاطف مع تجاربهم الحياتية من المخاطر وتعقيداتهم الحتمية مع التكنولوجيا. تم كتابة مسارات Infuse التعليمية والمساهمة فيها من قبل حماة رقميين ذوي خبرة في تحقيق التوازن بين الاحتياجات الفنية والشخصية والبيداغوجية في عملهم الداعم في المجتمعات والمنظمات التي تعتمد على المناصرة. لذلك، تتضمن الأدلة محتوى ومواضيع فرعية عن الأمن التشغيلي، المهارات الشخصية، والاعتبارات البيداغوجية للتفاعل مع عملائك. هذه هي المهارات المتكاملة، ونحثك على عدم تجاهلها لصالح المواضيع الفنية. أثناء تعاملك مع هذه المواضيع، فكر في سياقك الشخصي والثقافي - ليس الجميع لديهم مستوى عالٍ من الذكاء العاطفي (EQ)، ولكن يمكننا جميعًا القيام بعمل أفضل بتعاطف ورعاية واجتهاد عند العمل مع الأفراد ذوي الخطورة العالية، ونأمل أن تكون بعض التوجيهات في المسارات التعليمية مفيدة لإعلام الاستراتيجيات للقيام بذلك. لتكن أفضل قيمك ونواياك تنقع في عملك كحامي رقمي!

### ملاحظات على دمج النهج التقاطعية ومناهضة الاستعمار

هذا القسم قيد التطوير. ترقبوا!

### كيفية تقديم الملاحظات

إذا كان لديك ملاحظات لتقديمها بخصوص إطار Infuse، بما في ذلك المسارات التعليمية وأي مواد أو عمليات أخرى، يرجى الاتصال بـ [infuse@internews.org](mailto:infuse@internews.org). نود أن نسمع منك، فلا تتردد في التواصل! بالإضافة إلى ذلك، تابع التحديثات مع تطور Infuse ليشمل نظامًا أكثر استدامة للمشاركة والمساهمة والصيانة في وقت لاحق من عام 2024.

### كيفية إنشاء مسارات تعليمية جديدة

هذا القسم قيد التطوير. ترقبوا!

### ملاحظة حول بعض اختيارات اللغة في Infuse

خلال نص هذا المورد، قد تلاحظ أننا اخترنا بعض اللغة التي قد لا تشعر بأنها صحيحة بالنسبة لك. ندرك أن بعض هذه الاختيارات لن تكون صحيحة بالنسبة للجميع وأردنا شرح بعض الاعتبارات وراء تلك الاختيارات. ندرك أيضًا أن بعض الدقة وراء القرارات قد لا تصمد في اللغات غير الإنجليزية، وحاولنا العمل مع مترجمين محترفين لاتخاذ اختيارات لغوية مماثلة في تلك النسخ.

**‘العملاء’** - من المفترض أن الحامي الرقمي يعمل مع ومن أجل شخص آخر. بعض الطرق لوصف هذا الشخص/المجموعة يمكن أن تكون _المستفيدين، الوسطاء، أعضاء المجتمع، الضحايا، أو الهدف_. بينما شعرنا أن 'العميل' كان باردًا نوعًا ما وشبيهًا بالأعمال، فإننا نقدر وضوح العلاقة بين الخدمة المقدمة، لتأكيد الطبيعة المهنية لعمل الحامي الرقمي، وأردنا تجنب الافتراض القيمي والإطار الإنساني لـ 'المستفيد'.

(ليس) ‘**الضحايا**’ - تجنبنا استخدام مصطلح 'الضحايا' (أو 'الهدف') في الإشارة إلى الشخص المستهدف بواسطة البرمجيات التجسسية أو البرمجيات الخبيثة أو الحوادث السلبية الأخرى. وجدنا أن هذا المصطلح وصم وتنازل. بدلاً من ذلك، اخترنا بعض العبارات الأكثر تفصيلاً مثل 'الشخص الذي تلقى البريد الإلكتروني التصيدي'، أو 'مالك الجهاز المصاب'، أو ببساطة 'عميلك' (انظر أعلاه).

قد تجد استخدامًا متبادلًا لمصطلحي **المتعلم** و **الممارس** في الإشارة إلى الجمهور المستهدف لهذه المسارات التعليمية. نتوقع أن يكون جمهور هذه المادة يمارس الحماية الرقمية والدعم التقني للأشخاص المعرضين للخطر بالفعل، وبالتالي نعتبر 'الممارس' اعترافًا بخبراتهم ومساهمتهم. في نفس الوقت، نحن جميعًا متعلمون مدى الحياة وأردنا تسليط الضوء على أن هذه لحظة وفرصة لتطوير المهارات والتضحية بالوقت الصعب لإعطاء الأولوية للتعلم.
