---
title: المجتمع والإرشاد
weight: 4
navbar: true
---
## **الإرشاد**

### **دور الإرشاد في إنفيوز (Infuse)**

على الرغم من أن ذلك ليس مطلوبًا لإكمال مسار التعلم والحصول على شارة إلا أننا نشجع متعلمي Infuse بشدة على العمل مع مُرِشد أو مدافع رقمي نظير لديه بعض الخبرة في مجال مسار التعلم المختار للخبرة الفنية المتخصصة. وبهذه الطريقة يتلقى المتعلمون التوجيه والدعم طوال عملية التعلم ويمكنهم التحقق بشكل أفضل من معارفهم ومهاراتهم المكتسبة حديثًا، ويمكن أن تكون أدوار المُرشِد والمتعلم مرنة حيث يكون بعض الأشخاص متعلمين في مسار تعليمي واحد ومُرشِدين في مسار تعليمي آخر أو يصبح بعضهم مُرشِدًا في مسار تعليمي بعد أن كانوا متعلمين في مسار التعلم ذاته.

### **تقييم المُرشِد لتقدم المتعلم**

من أجل التحقق من المهارات والحصول على شارة، توصي Infuse بشدة بأن يكون لدى المتعلمين مُرشِدين أو أقران لمراجعة العمل في تمارين اختبار المهارة المدرجة في نهاية معظم الوحدات. لمساعدة المُرشِدين على إجراء هذا التقييم، طورت Infuse بطاقات أداء لكل مسار تعلم ويمكن استخدامها من أجل (1) تتبع تقدم المتعلم من خلال الوحدات و(2) تسجيل تقييمات اختبارات المهارات وحساب النتيجة لمعرفة ما إذا كان المتعلم مؤهلًا للحصول على شارة (تؤهل درجة لا تقل عن 2.5 من أصل 4 للحصول على شارة).

[نزّل نماذج بطاقات الأداء هنا](https://github.com/OpenInternet/Infuse/blob/464d57a6a4c79c438314c0e06e741d013d45d8fe/learner-assets/Infuse%20Scorecard%20Templates%20%26%20Guidance_Sep%202024.xlsx) (كل علامة تبويب هي لمسار تعلم مختلف). سينقلك الرابط إلى غيت هاب (GitHub) وستحتاج إلى بدء التنزيل من هناك بالنقر على النقاط الثلاث في الزاوية اليمنى العليا ثم اختيار "تنزيل"، ويمكن العثور على مزيد من الإرشادات لاستخدام بطاقات الأداء في علامة التبويب الأولى لجدول البيانات في الملف، علمًا أنك لست بحاجة إلى تسجيل الدخول إلى GitHub لتنزيل الملف.

يمكن أيضًا بشكل اختياري استخدام بطاقات الأداء لمناقشات ما قبل وبعد التعلم كوسيلة لتقييم المعرفة الأساسية والنهائية لمجالات مواضيع الوحدة.

### **العثور على مُرشِد**

يمكن أن يكون المُرشِد أي شخص يتمتع بمستوى كافٍ من المعرفة والمهارة في مجال معين من الخبرة الفنية المتخصصة لتزويد المتعلم بالتوجيه والإجابة على أسئلته وتقييم اختبارات مهاراته ومعرفته، ويمكن للمتعلمين تحديد المُرشِدين من شبكاتهم الحالية أو التطلع إلى التواصل مع شخص ما من المجتمع الأوسع لمرشدي Infuse. يمكن العثور على معلومات الاتصال لبعض المُرشِدين المتاحين هنا (سيتم تحديث هذا على أساس منتظم).

هناك مرشدون آخرون مؤهلون غير مدرجين علنًا، ويمكن لمنظمات تحالف Infuse التوصية بمُرشِدين محتملين للمتعلمين المهتمين للاتصال بهم. تواصل عبر contact@infuse.quest، وشارك مسار التعلم الذي تهتم به واللغة (أو اللغات) التي تفضل تلقي الإرشاد بها وأي معلومات أخرى ذات صلة وسنبذل قصارى جهدنا لربطك بمُرشِدين محتملين.

### **معايير المرشد**

لست بحاجة إلى فهم كل شيء يتعلق بالموضوعات التي يتم تناولها في مسار تعليمي معين لإرشاد المتعلم، فبغض النظر عن مستوى الخبرة، يحتاج الجميع إلى مراجعة الوثائق في بعض الأحيان ولا نتوقع أن يكون لدى أي شخص جميع الإجابات. نأمل أن يكون Infuse فرصة تعليمية للمُرشِدين أيضًا، ومع ذلك يحتاج المُرشِد إلى معرفة ما يكفي عن موضوع ما ليتمكن من توجيه المتعلمين خلال استكشافهم لمسار التعلم. ويعني ذلك القدرة على توجيه المتعلمين إلى الموارد التي يمكنهم فيها العثور على إجابات أسئلتهم ودعمهم خلال تمارين اختبار المهارات وتقييم عملهم والتمتع بفهم جيد لمواد مسار التعلم.

بعض المؤشرات على أنك قد تكون مستعدًا لبدء رحلتك الإرشادية:

* أن تكون قد أكملت أو تشعر بالثقة في قدرتك على إكمال التمارين التجريبية واختبار المهارة لمسار التعلم والتمكن من مساعدة المتعلمين أثناء إكمالهم لها.  
* إذا كان مسار التعلم يعتمد بشكل كبير على المواد أو الأدوات المرجعية مثل مشروع أمان تطبيق الويب المفتوح (OWASP) أو فيروس توتال (VirusTotal)، فيمكنك أن تشرح بثقة للمتعلم كيفية عملها وكيفية استخدامها وقيودها المحتملة.  
* يمكنك مساعدة المتعلمين أثناء إعدادهم لبيئات الأجهزة والبرامج مثل الأجهزة الافتراضية أو الحاويات أو مجموعات الأدوات الأخرى التي قد تتطلب إكمال مسارات التعلم.  
* أنت على استعداد لشرح مفاهيم مسار التعلم للأشخاص الذين قد يجدون صعوبة في فهمها.  
* يمكنك قياس مستوى صعوبة مسار التعلم وفهم الوحدات أو الأقسام التي قد يجد المتعلمون صعوبة في فهمها أو تتطلب وقتًا إضافيًا.  
* تُقدّر الجوانب النفسية والاجتماعية لكونك مدافعًا رقميًا في مسار التعلم الذي اخترته، ويمكن أن يشمل ذلك فهم كيفية التحدث بتعاطف مع الأخذ بالاعتبار طمأنة الأشخاص الذين تم استهدافهم عن طريق التصيد الاحتيالي أو لديهم برمجيات ضارة على أنظمتهم أو كيفية مناقشة أمن الويب مع مديري المنظمات غير الحكومية ومسؤولي النظام.  
* أنت مهتم بدعم المتعلم ويمكنك تخصيص قدر مناسب من الوقت للمهمة. يعتمد مقدار الوقت المطلوب على المتعلم ومسار التعلم والشروط المتفق عليها بين المُرشِد والمتعلم.

قد تواجه صعوبة في تقديم الإرشاد إذا لم تشعر بعد بالثقة حيال جميع النقاط المذكورة أعلاه.

### **الدفع مقابل الإرشاد**

يُحدد الدفع مقابل الإرشاد من قبل المتعلم والمُرشِد. وقد لا يكون الدفع ضروريًا دائمًا حيث قد يكون العديد من المُرشِدين على استعداد للإرشاد مجانًا و/أو قد يكون لديهم إمكانية الوصول إلى مصادر تمويل أخرى لتغطية تكاليف أوقاتهم للإرشاد.

## **نصائح للمُرشِدين (من مُرشِدين)**

* تذكر أن تحافظ على موقف إيجابي وتعاطف وحساسية ثقافية عند العمل مع المُتعلّمين، حيث من المهم الموازنة بين الصبر (بما في ذلك تفهم حدوث التأخيرات وظروف الحياة) والتحفيز (تشجيع المتعلمين على الاستمرار في المسار الصحيح إلى أقصى حد ممكن حتى عندما يكون موضوع التعلم صعبًا).  
* يجب أن تراعي المناطق الزمنية والحواجز اللغوية (التي يمكن أن تجدها أحيانًا حتى ضمن اللغة ذاتها) والحدود (بما في ذلك مسؤوليات المتعلم الأخرى وجدوله الزمني). نُشجع المُتعلّمين على فعل الشيء نفسه عند العمل معك. ويجب على المُرشِدين والمتعلمين أيضًا العمل على الدفاع عن أنفسهم والتعبير عن احتياجاتهم لبعضهم البعض.  
* التحلي بالصبر والمرونة مع المُتعلّمين، حيث يتعلم الإنسان بخطوات مختلفة وبطرق مختلفة للغاية. حاول أن تكون مبدعًا حول كيفية إشراكهم في مواضيع مختلفة، وحافظ على المرونة مع المُتعلّمين وحاول التأقلم مع أسلوبهم (أو أساليبهم) في التعلّم.  
* راجع مسار التعلم قبل العمل مع المتعلّم للتأكد من أنك تشعر بالراحة بشكل عام بشأن الإرشاد حول موضوع تعلم.  
* خصص وقتك بحكمة ولا تتردد بأن تكون صادقًا مع المتعلم (أو المتعلمين) حول الوقت الذي يمكنك الالتزام به، إذا كان المتعلم يطلب من وقتك أكثر مما يمكنك تقديمه عليك أن تحادثه بصراحة.  
* قيّم تقدم المتعلم أثناء تعلمه، فعلى سبيل المثال نوصيك بشدة بمراجعة وتقييم اختبارات المهارات عند إكمالها بدلًا من النظر إليها كلها معًا في نهاية مسار التعلم، حيث سيولد ذلك عبء عمل كبير وقد يواجه المتعلم صعوبة في تذكر سبب اتخاذ قرارات معينة.  
* لا ينبغي توقع أن يكون المُرشِدون على دراية بكل شيء في مسار تعليمي معين، لذلك كن صادقًا مع المُتعلّمين حول ما قد لا تعرفه إلى الحد ذاته وتواصل للحصول على المساعدة من مدافعين رقميين آخرين أو ابحث عن المواضيع التي تحتاج إلى العمل عليها.  
* اطلب من المتعلمين التعليق على مستند مشترك للسماح بالتعاون غير المتزامن، ويمكن أن تكون هذه مساحة لإضافة الأسئلة والإجابات والردود على تمارين الممارسة وفحص المهارات.

## **نصائح للمُتعلّمين (من مُتعلّمين)**

* حدد وقتًا لنفسك للعمل على مسار التعلم بانتظام كي تتمكن من التقدم بوتيرة جيدة، ويمكنك أن تفكر أيضًا في شخص يمكن أن يساعدك على تحمل المسؤولية (مثل مُرشِدك أو متعلم آخر أو صديق).  
* لا يكفي فقط مراجعة مسار التعلم نفسه، لأنه لكي تتمكن من فهم المحتوى واكتساب المعرفة والمهارات العملية ستحتاج أيضًا إلى الاطلاع على الموارد الخارجية الواردة روابطها في مسار التعلم وعليك إكمال التمارين التجريبية.  
  * هناك الكثير من روابط الموارد المتاحة داخل مسارات التعلم.  نشجعك على تحديد أولويات الموارد الأكثر أهمية وذات الصلة، لكنك لست بحاجة إلى مراجعة جميع الموارد المتاحة روابطها.  
* بعد جلسة الدراسة عليك التأكد من حفظ المكان الذي توقفت فيه حتى تتمكن من تذكره عندما تعود إليه.  
* تفاعل بنشاط مع المواد التعليمية من خلال تدوين الملاحظات وطرح الأسئلة وطلب التوضيح بشأن أي مفاهيم تجدها صعبة.  
* لا تتقدم في مسارات التعلم إلى مواضيع أكثر تقدمًا قبل أن تقضي بعض الوقت في فهم الأساسيات، ولا تتسرع في تعلم الأساسيات لأنها تجعل بقية عملية التعلم أسهل.  
* ابحث عن مواد وأخبار إضافية حول مواضيع مسار التعلم ذات الصلة بشكل خاص بسياق بلدك أو مجتمعك.  
* تواصل وتعاون وتعلم مع المتعلمين الآخرين قدر الإمكان، حيث تُعد Infuse فرصة لتوسيع شبكاتك وإمكانيات التعاون عبر الحدود.  
* اطرح أسئلة على المُرشِد أو المتعلّم من الأقران أو غيرهم في مجتمع المدافعين الرقميين.  
* شارك المعرفة والممارسة منذ البداية مع المتعلمين الآخرين وكذلك أعضاء منظماتهم/مجتمعاتهم.  
* لا تضغط على نفسك كثيرًا وتحلى بالفضول واستمتع بالعملية\!

## **تطوير الأعمال وتوليد الإيرادات للمدافعين الرقميين**

بعض النصائح لحديثي المشاركة في التدريب والاستشارات في مجال الأمن الرقمي:

التعويض

* يجب أن تتعرف على الأسعار النموذجية لمستشاري الأمن الرقمي والمدربين. تعتمد الأسعار التي يتقاضاها المستشارون عادةً على الموقع والسياق والخبرة ومستوى التخصص الفني الذي ينطوي عليه العمل. وأفضل طريقة لمعرفة هذه الأسعار هي التحدث إلى الآخرين ضمن المجال (بمن فيهم أولئك الذين يوظفون مستشارين) أو إجراء بحث أساسي عبر الإنترنت. لا تنسَ أن العملاء نادرًا ما يتوقعون أن يشكل "السعر اليومي" ثماني ساعات عمل بالضبط، فهذا مجرد مقياس تقريبي. ونظرًا لحقيقة أن العديد من التدريبات تحتاج لنفقات عامة (وقت التحضير ووقت السفر والعمل المحاسبي والعثور على عملاء جدد) عادة ما يكون سعر التعاقدات الأقصر مدةً أعلى من التعاقدات متعددة الأيام أو متعددة الأسابيع.  
* سيقترح بعض العملاء ميزانية (والبعض الآخر لن يفعل ذلك)، ومن المفيد دائمًا سؤال العميل عن ميزانيته وتعديل عرضك وفقًا لذلك. لن يتمكن جميع العملاء من تحديد ميزانية حيث سيرغب البعض في التفاوض على أرخص سعر ممكن وسيرغب البعض في سماع عرضك أولًا وسيكون البعض الآخر قد خصص بالفعل مبلغًا معينًا للمشاركة. اسأل عملائك عما إذا كانت ميزانياتهم مرنة فقد يمنحك ذلك فرصة إضافية للتفاوض إذا تجاوزت أسعارك ما حدده العملاء في البداية في الميزانية.  
* لا تقلل من قيمة نفسك، فقد تميل إلى خفض أسعارك لجذب عملاء جدد. وغالبًا ما يكون هذا خطأ حيث سيرى العديد من العملاء المستشارين الأرخص على أنهم أقل قدرة أو خبرة. إذا كنت بحاجة حقًا إلى تحديد سعر أقل من أسعارك القياسية للحصول على عقد عليك تسمية تخفيضك لسعرك على أنها خصم وعليك أن تكون صريحًا جدًا حيال ذلك، اشرح على سبيل المثال أن سعرك القياسي أعلى بمرتين ولكنك على استعداد لمنح المنظمات غير الربحية خصمًا بنسبة 50٪  
* وإذا كان ذلك ممكنًا عليك فرض أجور حسب المشروع أو اليوم أو التسليم وليس الساعة. يمكن أن يصبح الأجر حسب الساعة معقدًا للغاية بالأخص عند وجود العديد من التفاعلات الصغيرة والقصيرة مع العملاء مثل بريد إلكتروني يجب إرساله، وغالبًا ما يكون الأجر لكل مشروع أو يوم أو مُخرج أسهل للمستشار والعميل على حد سواء. لكن اعلم أن بعض العملاء سيسمحون لك فقط بالأجر حسب الساعة.  
* يجب أن تراعي أوقات التحضير والأمور الإدارية والتواصل، فقد يستغرق العديد من العملاء وقتًا طويلًا لإرسال المستندات اللازمة إليك، أو يقضون بعض الوقت في الاجتماعات معك أو يتوقعون منك القيام بأعمال تحضيرية مكثّفة، على سبيل المثال قراءة الوثائق وتخصيص مشاركتك وفقًا لاحتياجاتهم بالضبط. تميل المشاريع إلى أن تمتد إلى فترة أطول من المتوقع ولا تنسَ ذلك عندما تخطط للمشروع وتعرض أسعارك.

التكليفات الاستشارية

* عليك إعداد خطط مناسبة وقبل تكليفك قم بالبحث للتعرف على العميل/الجمهور المستهدف وما يهدده. عليك تكييف نهجك مع جمهورك والتحضير للأسئلة المحتملة التي قد يطرحونها أو المشكلات التي قد تكون لديهم. إذا كان ذلك ممكنًا عليك عقد اجتماع (أو إرسال رسائل بريد إلكتروني) للتقييم المسبق أو تحديد الاحتياجات مع عملائك لفهم ما يبحثون عنه بالضبط وكيف يمكنك مساعدتهم بشكل أفضل.  
* ولكن عليك أن تكون مستعدًا للتخلي عن تلك الخطط، حيث لن تتمكن دائمًا من التنبؤ بكيفية سير التكليف أو ما يريد العملاء التركيز عليه. على سبيل المثال إذا أدركت أثناء التدريب أن المشاركين يعرفون بالفعل ما ستقوله أو إذا كان لديهم نماذج تهديد مختلفة تمامًا، عليك الاستعداد لارتجال جلسة تناسب احتياجاتهم بشكل أفضل. لا تحتاج الجلسات المرتجلة والمخصصة إلى أن تكون مثالية وغالبًا ما يقدر العملاء والمشاركون كثيرًا محاولتك تكييف المحتوى الخاص بك بسرعة للتطرق إلى أسئلتهم وأولوياتهم.  
* حسّن مهارات التكييف والتمرين، حيث تعد معرفة الأمن الرقمي وتقديم المشورة القائمة على الحقائق التي تعالج نماذج تهديد الأشخاص أمرًا مهمًا للغاية، وتقديم ذلك بطريقة يفهمها الناس ويتذكرونها أمرًا بالغ الأهمية أيضًا. يمكن العثور على نصائح رائعة حول بناء مهاراتك التدريبية على أدلة Security Education Companion [للمدربين لأول مرة](https://www.securityeducationcompanion.org/articles).  
* اطلب الاستماع إلى تعليقاتهم بعد الانتهاء، حيث سيسأل المستشارون المتمرسون دائمًا عن كيفية تمكنهم من التحسين. تحدث إلى العميل أو المستفيدين الآخرين من خدماتك إذا سنحت لك الفرصة، واسألهم عن الأمور التي سارت على ما يرام وعن الأمور التي تحتاج إلى تحسين في المرة القادمة. لا تنسَ أنه لا يمكنك دائمًا دمج جميع الملاحظات وقد يكون بعضها متناقضًا حيث من الشائع جدًا أن يقول شخص ما إن العمل كان معقدًا للغاية بينما يتصور شخص آخر على أنه كان سهلًا جدًا.

العثور على عملاء جدد والعمل مع العملاء الحاليين

* اطلب من الآخرين تزكيتك\! بالنسبة للعديد من المدافعين الرقميين، تعد أسهل طريقة للعثور على عميل هي ببساطة أن تطلب من شخص ما أن يوصي بك. أخبر الآخرين في المجال غير الربحي أنك مستشار وتبحث عن عمل جديد، وبالمثل إذا أنهيت تكليفًا مع أحد العملاء يمكنك دائمًا إخبار بعض الأشخاص الذين يعملون هناك أنك تبحث عن مشاريع جديدة. غالبًا ما يحب الناس التوصية بالآخرين وكذلك تعيين المستشارين الذين تمت التوصية بهم.  
* ابحث عن طرق جديدة لتسويق نفسك، وتعلم من كيفية قيام الآخرين في المجال بتسويق أنفسهم حيث ربما يستخدمون مواقع الويب التي تسلط الضوء على تجربتهم أو السيرة الذاتية التي يشاركونها أو بطاقات العمل أو وسائل التواصل الاجتماعي. تستخدم مجتمعات مختلفة ممارسات تسويقية مختلفة، لذا عليك تكييف ممارساتك مع المجتمع الذي تحاول فيه كسب عملاء جدد. إذا تلقيت تقييمات (نأمل أن تكون إيجابية) من العملاء، فاسألهم عما إذا كان بإمكانك مشاركة معلومات العميل أو مراجعة المقتطفات أو عروض الأسعار من العملاء في موادك التسويقية.  
* اعمل على الحصول على تكليف آخر من العميل ذاته، فقد يستغرق العثور على عملاء جدد الكثير من العمل والوقت. وغالبًا ما يكون من الأسهل بكثير القيام ببساطة بتكرار التكليف مع عميل واحد إن أمكن. عندما تستكمل تقديم تدريبك وتقضي وقتًا ممتعًا في العمل مع العميل، أخبره أنك ستكون مستعدًا أيضًا لتكليفات مستقبلية، ومن المفيد أيضًا وجود جهة تواصل واحدة أو أكثر من جانب العميل يمكنك المتابعة معها بانتظام للتحقق معهم عن كيفية سير عملهم، وتعلمهم أنك ستكون متاحًا ومهتمًا بمشاريع جديدة.  
* لا يتوقع أحد أن تقدم تكليفك بشكل مثالي، وغالبًا ما يشعر العديد من المدافعين الرقميين بخيبة أمل بعد التكليف ويشعرون أن شيئًا ما كان يمكن أن يحدث بشكل أفضل. وفي حين أن هذا شعور طبيعي للغاية لا تنسَ أن الناس عمومًا أكثر ميلًا لانتقاد عملهم الخاص. سيكون العديد من العملاء ممتنين للغاية للدعم الذي قدمته، حتى لو كان العميل منظمة غير ربحية أو منظمة تعجبك قيمها حقًا فلا تنسَ أنك تتقاضى أجرًا مقابل عمل رائع ولست تتقاضى أجرًا مقابل الكمال.

